Команды 
docker run: Запускает контейнер из образа.
Пример: docker run my-image

docker start: Запускает остановленный контейнер.
Пример: docker start my-container

docker stop: Останавливает запущенный контейнер.
Пример: docker stop my-container

docker restart: Перезапускает контейнер.
Пример: docker restart my-container

docker pause: Приостанавливает выполнение контейнера.
Пример: docker pause my-container

docker unpause: Возобновляет выполнение приостановленного контейнера.
Пример: docker unpause my-container

docker exec: Запускает команду внутри работающего контейнера.
Пример: docker exec -it my-container bash

docker attach: Присоединяется к работающему контейнеру и подключается к его выводу.
Пример: docker attach my-container

docker logs: Выводит логи контейнера.
Пример: docker logs my-container

Для файла конфикурации 

FROM ubuntu:22.10
RUN apt-get update && \
apt-get install -y cowsay && \
ln -s /usr/games/cowsay /usr/bin/cowsay && \
rm -rf /var/lib/apt/lists/*
CMD [“cowsay”]

FROM ubuntu:22.10 : Указывает базовый образ, на основе которого будет создан новый образ. В данном случае используется образ Ubuntu версии 22.10.

RUN apt-get update && : Обновляет список пакетов в системе.

apt-get install -y cowsay && : Устанавливает пакет "cowsay" в систему. Опция -y указывает на автоматическое подтверждение при установке.

ln -s /usr/games/cowsay /usr/bin/cowsay && : Создает символическую ссылку /usr/bin/cowsay, чтобы можно было запускать команду cowsay из любого места в системе.

rm -rf /var/lib/apt/lists/* : Удаляет временные файлы, скачанные во время установки пакетов, чтобы сэкономить место в образе.

CMD "cowsay" : Задает команду по умолчанию для запуска при запуске контейнера. В данном случае, при запуске контейнера будет выполнена команда cowsay.

Для файла конфигурации python
FROM: Определяет базовый образ, на основе которого вы создаете свой образ.
Пример: FROM ubuntu:latest

RUN: Запускает команды внутри контейнера во время сборки образа.
Пример: RUN apt-get update && apt-get install -y python3

COPY или ADD: Копирует файлы или директории из исходной системы внутрь контейнера.
Пример: COPY app.py /app/

WORKDIR: Устанавливает рабочую директорию внутри контейнера.
Пример: WORKDIR /app

CMD: Определяет команду, которая будет выполняться при запуске контейнера.
Пример: CMD ["python3", "app.py"]

ENTRYPOINT: Определяет точку входа, которая будет выполняться при запуске контейнера. Можно комбинировать с CMD.
Пример: ENTRYPOINT ["python3", "app.py"]

Больше информации https://docs.docker.com/engine/reference/builder/

Конспект семинара: 

Работа с докерфайлом
Докерфайл это файл с инструкцией для построения контейнера докер. Он будет выполнять все шаги 

----------------- В терминале nano -------------
# Используем базовый образ Ubuntu версии 22.10
FROM ubuntu:22.10 (можно указать latest) 
# Обновляем список пакетов
RUN apt-get update
# Устанавливаем пакет 'cowsay'
RUN apt-get install -y cowsay
# Создаем символическую ссылку на 'cowsay'. Нужен обязательно пробел, чтобы мы могла обращаться из любой директории 
RUN ln -s /usr/games/cowsay /usr/bin/cowsay
# Очищаем кеш списка пакетов. Делается для того чтобы уменьшить размер файлов
RUN rm -rf /var/lib/apt/lists/*
# Задаем команду, которая будет выполняться при запуске контейнера
CMD ["cowsay"]
*Важно не использовать в инструкции cd
*Вместо CMD мы можем использовать ENTRYPOINT и указать путь ["/usr/games/cowsay"] 
после чего при запуске docker run cowsay-image без имени можем сказу писать сообщение для передачи "hi"
-------------------------------------------------
После сохранения используем команду для докер сборки. Соберет образ cowsay*что напишем*, а ( .) пробел точка соберет на основе файла и указываем чтобы показать где лежит файл 
Для этого нужно перейти в папку где создали докер файл
docker build -t cowsay-image .
После выполнения команды запускаем докер контейнер 
docker run cowsay-image cowsay "hi" 

-------- Создадим контейнер для работы с питоном ---------
Находимся в папке в которой хотим создать файл
# Прописываем в файл команду 
sudo nano app.py 
в терминале пишем команду 
# В новый докерфайл пишем команды 
sudo nano /lesson4/Dockerfile1 
в терминале прописываем команды 
FROM ubuntu:latest
RUN apt-get update && apt-get install -y python3 (можно разделить на 2 команды, -у для подтверждения)
# Чтобы запустить файл его нужно скопировать 
COPY app.py /app/ (что копируем *пробел* куда копируем) 
# Создаем арр 
WORKDIR /app (это рабочая директория контейнера,показывает куда устанавливается, те устанавливает рабочую директорию внутри контейнера) 
CMD ["python3", "app.py"] (мы запускаем программу питон3 и передаем в нее наш код)
# Сохраняем и билдим 
docker build -t mypython -f Dockerfile1 . (-t название контейнера, -f можно использовать докер файлы сохраненые в директории той же) 
# Проверяем работу 
docker run mypython
*Важный момент, если мы внесем изменения в app.py и запустим просто через run то будут распечатано старое сохранения, чтобы увидеть новое, нам нужно будет делать заного билд но с новым название mypython1 )
*Если код просит взаимодействие у пользователя (ввести число) то при запуске нужно указывать -i. Это говорит об интерактивности
docker run -i mypython  
*Если накосячил в app.py и при этом контейнер уже создан mypython2, то можно не создавать новый mypython3, а просто перезаписать старый и запустить билд. Тем самый програме перезапишет 
